I DALJE SIJAMO
HOTEL SAINT OCEAN
PRISTUP
Garderoba je niz hodnik desno.
Uzmi uniformu u svojoj veličini.
Ponijela si crne ravne cipele?
Jesam.
Možeš ići.
GARDEROBA
Počinjemo raditi u 14 h,
što znači da izlazimo u 13.55.
-Da, gospođo.
-Da.
Probajte ih.
U redu.
I DALJE SIJAMO
Kad gosti odlaze?
Za 30, 40 minuta.
Kako je bilo na poslu?
Bilo je teško,
ali zabavno.
Bože, baš sam umorna.
Znači, ovako to izgleda odavde.
Vidim planine.
I zalazak sunca.
Zasad honorarno radim vikendima.
Onda ću odlučiti hoću li pauzirati.
Pauziraj kad budeš pripravnica.
Prijavi se za ljetnu praksu.
Kad postaneš pripravnica,
možeš se preseliti u dom.
Što je to?
Studentski dom.
Studentski dom?
Možeš živjeti u domu
kad postaneš pripravnik.
Koliko traje praksa?
Ovisi.
Tijekom ljetnih praznika,
pola godine, pa čak i godinu.
Ako nude smještaj u domovima,
praksa je sigurno duga i teška.
Možda pauziram faks.
Već si odabrala odjel?
Nisam još.
Da uzmem prvo što se otvori?
Ako je moguće,
nadam se da ćeš raditi ono što želiš.
Ono što želim?
Pitat ću koje odjele imaju.
Veseli me i sama pomisao na to.
Ide ti engleski,
voliš ljude
i dobro crtaš povrće.
Vidiš da postoji posao za tebe.
Isuse. Ne mogu vjerovati da se sjećaš.
Crteži povrća
vjerojatno će biti beskorisni.
Nadam se da ću moći govoriti engleski.
Dobro mi idu neobavezni razgovori.
Kad nije bilo So-hyeon,
razgovarala sam s gostima
kad ih nije bilo previše.
Nemam straha od engleskog.
Impresivno, zar ne?
Uzbuđena si.
Jesam.
San o samostalnosti činio se nesigurnim,
ali sad je konkretniji.
To je ono što nazivaju prilikom.
Zasad radim samo vikendima,
ali polako ću početi i radnim danima.
Ja sam slobodan samo vikendima.
-Bit će teško uskladiti rasporede…
-Petkom navečer?
-Možemo pokušati.
-Da.
Kad je riječ o sudbini, odmah ti je jasno.
Kad ti je suđeno, nema oklijevanja.
Ljudi tako vjerojatno
pronalaze smjer u životu i idu naprijed.
Ali zanima me kako ti je jasno.
To jednostavno osjetiš.
Zbog tebe znam što znači sudbina.
Zašto ja onda ne znam?
Čim nešto vidiš, bam, bum!
To osjetiš snažno i jasno.
Pokušaj se prisjetiti.
Bam? Bum?
Mnogo sam puta to osjetio.
Kad si ti osjetila?
Što? Kad je to bilo?
Kad si se spotaknuo
kao da ćeš se onesvijestiti
dok si prelazio školsko dvorište.
Ja? Daj, nikad se nisam spotaknuo.
Oprosti. Je li bilo prejako?
Hej!
Sad ti valjda ne smeta kad kući idem sama?
A tebi to smeta?
Malo.
Dobro si se prilagodio.
Bok.
Doći ću u subotu navečer.
Krenem li nakon instrukcija,
dolazim oko 23 h i…
Nikad mi nije ugodno
kad te gledam kako odlaziš sama.
U redu?
„Nadam se da ćete uživati u svom boravku.”
U svom boravku?
„U svom boravku.”
Izlazimo na kat.
-Da, gospođo.
-Da.
Gosti su još tu.
Dobro. Ugodan ti dan.
HOTEL SAINT OCEAN
PROGRAM LJETNE PRAKSE
POGODNOSTI PRAKSE
BESPLATAN SMJEŠTAJ U DOMU
Premorena sam.
Ali je tako zabavno.
Tae-seo.
Kakva je hrana?
-Krasno aranžirana i ukusna.
-Hvala.
Trebate još nešto?
Joj, ima toliko toga.
-Reći ćemo vam.
-Hvala vam na svemu.
Kušajmo sve redom.
Ulazim.
Mislim da je Eun-a premorena.
Posao je sigurno težak.
Ne znam.
Pitaj je.
Neće mi reći.
Ovo je baš lijepo pripremljeno.
Odnesi joj dok ne nestane.
Stani. Hoće li htjeti jer deblja?
Zovu me. Ti joj to odnesi.
Onda neće htjeti.
Ne daj da te zastraši.
Vidi kako je i sve je pitaj.
Miruj.
-Što je bilo?
-To je to?
Eun-a.
Zašto skrivate da ste u vezi?
Počeli smo se viđati
tijekom zadnje godine srednje,
pa nismo htjeli da se obitelji brinu.
Više se nema potrebe skrivati,
ali valjda smo se navikli.
Nećemo više.
Lijepo nam je samima.
A da se spustiš i razgovaraš s nama?
Razumijem vas.
Grad je mali i samo bi tračali o tome.
Točno.
Dobro, neka ostane tajna. I ja ću šutjeti.
Rabiš kontracepciju, zar ne?
Još nismo…
Budite oprezni kad do toga dođe.
Ne pokušavaj mi glumiti mamu, So-hyeon.
Što sam pogrešno rekla?
Imaš 20 godina.
Više nisi dijete.
Trebaš biti oprezna u vezi s tim.
Umirem od srama.
Ti si nevjerojatan.
Čak me ništa ni ne pitaš
niti mi govoriš što da radim.
Kako ću ti ja reći što da radiš?
Samo mogu čekati dok ti ne bude bolje.
Udat će se za tatu.
Drago mi je što se tata ženi.
Ali ne znam kakva je ona osoba.
Kaže da je rođena na Havajima,
ali tečno govori korejski.
Bojim se da nije prevarantica.
Ali s tatom bere povrće
i rado obavlja teške poslove.
Ponekad mislim da je dobro
da tata ima nekog poput nje.
A ponekad ne.
U svakom slučaju,
kod kuće mi nije ugodno.
Trebam se što prije odseliti.
Odgovara li to na sva pitanja
u tvojoj glavi?
Ali…
želim ti govoriti
samo o lijepim i sretnim stvarima.
Ne o svojim problemima.
Još izgledam kao da mi je teško?
Ne.
Ali ne znam.
Na kraju ti opet sve kažem.
Eun-a,
dobro sam.
Možeš mi reći kad ti je teško.
Reci mi onda
kad se osjećaš izgubljeno, ne poslije.
Čak i ako možda nemam pravi odgovor.
Hoću.
Eun-a, pogledaj me.
Rekla si da te obuzme mir kad me pogledaš.
Gledaj.
LIPANJ
Počeo sam pisati rad, ali to je tek skica.
Radi se o UI kontrolerima,
pa je zanimljivo.
Kojom se metodom učenja UI-ja služiš?
Metodom učenja podrškom.
Baš čitam rad o tome. Hoćeš da pogledam?
To bi bilo sjajno.
Bi li i ljeti dolazio u labos?
Zabavno je učiti tijekom praznika.
Možda postaneš član laboratorija.
Ionako ćeš na magisterij.
-Nisam razmišljao o tome.
-Ozbiljno?
Ti si akademski tip.
Takvi ljudi završe u labosu.
A kakav sam to ja?
Ti?
Ti fizički razumiješ jednadžbe.
Oni koji pokušavaju shvatiti značenja
fiksiraju se na bit.
Radi to što voliš.
Može li to što nešto voliš
biti osnova za sve što radiš?
Naravno. Što bi drugo bilo?
Nečije stanje, situacija ili odgovornosti?
To je predivno čuti.
Rijetko tko temelji budućnost na tome.
Usredotočeni su na sebe.
U svakom slučaju,
pridruži nam se ovo ljeto.
Hej, ne puštamo svakog u svoj labos.
Znam.
Mogu nastaviti čitati?
Naravno. Ti si naš as.
-Idem do profesora.
-Dobro, hvala ti.
Naravno.
Što radiš? Na predavanju si?
Imam slobodan sat, u labosu sam.
Kad ćemo se naći?
Uskladimo rasporede. Kad ti paše?
Može srijeda navečer?
Imam instrukcije i ne mogu ih odgoditi.
Brzo će ispiti.
U petak sam slobodna u 19 h.
U subotu radim popodne.
Može subota ujutro?
SUBOTA
PRIPREMI SE ZA ZAVRŠNE ISPITE
Može. Ja ću doći k tebi.
SEONG-CHAN
Da?
Još si u hotelu?
U SOG-u traže pripravnika.
Što je SOG?
U osnovi, rad u VIP salonu.
Možda si u prednosti.
Gosti ovdje često dolaze kod tebe.
Taj će ti odjel odgovarati.
To je savršeno.
Imam dobar odnos s gostima.
Zato ti i preporučujem.
Idi na drugi kat.
Predstavi se voditeljici tima,
Yun Da-jeong.
Znat će gdje te smjestiti.
I reci joj da radiš honorarno.
-Gđice Yun.
-Da?
-Gosti čekaju dolje.
-U redu, hvala.
Dobar dan, ja sam Mo Eun-a.
Tako je.
Seong-chan mi je rekao za tebe.
Radim honorarno u sali za bankete.
Dobro, idem ja.
U redu.
Nego, slobodna si u subotu ujutro?
Moj tim treba honorarca.
Da, slobodna sam.
Onda se vidimo.
Joj, Tae-seo.
Dobar dan.
Ovuda, molim.
Da vidim, prošli sat.
-Učili smo o pravilu lijeve ruke.
-Da.
Pitanje je u vezi s tim.
Smjer vrtnje je plus…
-G. Yeone.
-Da?
Samo tren.
Da?
Dolazite i u subotu ujutro?
Pa…
U subotu idem kući.
Završni su ispiti uskoro,
vikendom je dodatna nastava obavezna.
Zato trebam prave nastavnike.
Studenti su neodgovorni.
A nedjelja?
U nedjelju mogu.
U koliko sati?
Oko 13 ili 14 h.
Onda u 14 h.
DOZVOLA ZA UPRAVLJANJE
ŽELJEZNIČKIM VOZILIMA
Što je to?
Nekom je ostala. Tu je već mjesecima.
Savršena je za pokrivanje
rezanaca u šalici.
Večeraj kod mene
prije instrukcija. Blizu je.
Mama svaki dan kuha pileću juhu.
Pojedi je umjesto mene, meni je muka.
Već sam jeo. Fali mi sna.
Ova stolica…
Ispričavam se.
Netko sjedi na sjedalu jedan.
Reci mu da se premjesti.
-Rezervirao je to sjedalo.
-To je moje mjesto.
Tvoja je jednomjesečna rezervacija
istekla jučer.
Ali uvijek tu sjedim.
Ne možeš to činiti.
Ponovno piše prijemni.
Jutros ga je rezervirao za cijeli mjesec.
I od svih je morao uzeti baš moje?
Učenik koji je tu sjedio lani
upisao se na Hanguk.
Zato je to sjedalo popularno.
Blizu je ulaza, pa i nije tako dobro.
Pokušaj s nekim drugim.
Hajde, pogledaj.
Svojom sam karticom platila u 20.12.
Pa?
Tad bi istekao jedan mjesec.
Još nije prošao.
To se računa kao dnevna rezervacija,
ali današnji dan još nije gotov.
Znači, sjedalo je…
još moje.
Budući da je stariji
i da ponavlja prijemni,
može tu sjediti, ali samo danas.
Dopustit ću mu.
Oprosti?
U redu.
Razgovarat ću s njim.
Hvala ti.
Od sutra rezerviram sjedalo jedan
za idući mjesec.
-Zovem se…
-Znam.
Im A-sol, maturantica.
Isuse.
Broj tri je točno. Bravo.
Za ovo pitanje pogledaj ovdje.
Izvolite.
-Ovo je za tebe.
-Hvala.
Možeš li doći i u subotu?
Ispiti su. Poslijepodne je slobodan.
Mogu doći navečer.
Navečer je na dopunskoj.
A da dođem nakon toga?
Moglo bi biti prekasno. To ti je u redu?
A kad ću spavati?
-Idem ja.
-Hvala ti, do viđenja.
Tae-seo, što kažeš na subotu u 14.30?
Odgovara li ti?
Ne baš.
Možda ću morati raditi u subotu ujutro.
Stvarno mi je žao.
Ali moram prihvatiti taj posao.
Da?
Ipak mislim da mogu u subotu…
Ispričavam se.
HUI-SEO
Ništa bitno. Mogu.
Puno ti hvala.
Onda dobro.
-Laku noć.
Hej, Hui-seo. Bio sam na satu.
Bolje ti je da dobro prođeš na ispitima.
Kad si na međuispitima dobio 4,
zabrinuo sam se
da ćeš izgubiti stipendiju.
Dobro.
Ovo ti nisam namjeravao reći,
ali baki koljena nisu dobro.
Kažu da bi ih sredili operacijom,
ali ona to jednostavno neće.
Ima novca, ali ne želi ga trošiti.
Kaže da je za školarinu
ako izgubiš stipendiju.
Zato bolje razvali na tim ispitima.
Hej, baka je tu. Zvat ću te.
Oprosti.
U redu je. Zvat ću te kad završe ispiti.
Tae-seo.
Da?
Ovo pitanje…
Traži se jednadžba pravca
s minimalnim nagibom.
Moraš pronaći derivaciju od F,
spomenuo sam ti.
Oprostite.
-Na kojem je katu restoran?
-Na desetom.
Trenutačno su na pauzi,
a ponovno otvaraju u 17.30.
-Hvala vam.
-Hvala.
Može li se negdje u blizini
vidjeti cvijeće? Moja ga kći obožava.
Nakon pet minuta hoda stazom uz plažu
je cvjetnjak.
-Ozbiljno?
-Hvala vam.
-Voliš cvijeće?
-Da.
Ovo je za tebe.
-Izvolite. Ovuda.
-Hvala.
Ovo je dar za tebe.
Hvala ti.
Hvala.
Tae-seo.
Vidimo se u labosu tijekom praznika.
Završio sam s ispitima. Idem.
Nađimo se. Doći ću u tvoj hotel.
Mogu te vidjeti samo na trenutak.
Ne smijem se
ni s kim vani naći u uniformi.
U 14.30 sam slobodna pola sata,
pa ću se brzo presvući.
Vozim se k tebi. Nešto mi je na umu.
Odgovor je tu, ali imam neke sumnje.
Kad te vidim, sigurno će sve biti jasnije.
Eun-a?
I ti bi ovo trebala pokušati.
Izrađuju kartice dobrodošlice.
Smišljamo nove pozdrave.
I crteži su u redu?
Kakvi crteži?
Nešto u ovom stilu.
Pokušaj.
Odaberu li ga, posluživat će se
s hranom dobrodošlice cijeli mjesec.
Mogu li se vratiti za pola sata?
Želiš da čekam pola sata?
Nacrtala si to za minutu.
Odmah je napravi.
Moram nakratko nekamo otići.
Dugo je prošlo.
Kao da su prošle godine.
Nisam se mogla presvući. Oprosti.
Bit ću kod kuće za praznike
i možemo se češće viđati.
Gđice Mo Eun-a.
Ispričavam se. Gdje je izlaz?
Možete ići okolo da biste izašli.
Hvala vam.
To je bio on?
Ne smiješ izlaziti u uniformi…
Tae-seo!
Žao mi je!
Uvijek imaš pravi odgovor
jer ne brzaš sa zaključcima.
Ne činiš ništa samo da bi to učinio.
Vratila si se za točno pola sata.
Evo. Svidio mi se tvoj crtež kukuruza.
Sad ću ga nacrtati.
U tvom životopisu piše
da si studirala predškolski odgoj.
Vjerojatno si zato drukčija prema ljudima.
Kako bih to rekla? Ispunjena si ljubavlju.
Ozbiljno?
Hvala vam.
Gospodine.
Silazim.
Gospodine!
Zar nećeš sići?
Ne, u redu je.
Dobiti posao nakon diplome?
Iskreno, četiri godine studija
za mene su već luksuz.
Shvaćam.
Želiš ono što moraš raditi,
a ne ono što voliš raditi.
To je snažno. S tim se mogu poistovjetiti.
Siguran si da nećeš požaliti?
Ja sam već tužan.
Nisam tip koji se osvrće.
Mogu li završiti
i danas zatvoriti laboratorij?
SRPANJ
Pripravnici se mogu preseliti u dom.
Čemu čekati? Odmah ću se useliti.
Znači, živjet ćeš ondje?
Ako imaš veliku torbu poput kofera,
možeš li mi je posuditi?
Još nikad nisam putovala.
Da se spakiram.
-Možeš uzeti moj kofer.
-To je u redu?
Pa, hoćeš li, Eun-a?
Da ti posudim kofer?
Reci mi, tebi treba.
Mogu li ga posuditi?
Srebrni, crni, bijeli ili žuti?
Koji?
Najveći.
Najveći. Dobro.
Da si mi rekla prije,
pripremio bih bolji doručak.
Baš sam htjela kašu s pinjolima.
-Što je s vašim vjenčanjem?
-S kojim vjenčanjem?
Pa digli ste veliku buku oko toga.
Prvo ćemo zajedno živjeti.
Mogla bi pobjeći.
U tom joj slučaju moram olakšati.
Ne razumijem odrasle.
Što? Nije ti drago što odlazim?
Kad si tako brzo odrasla?
Ništa za tebe nisam učinio.
Dao si mi puno ljubavi.
Da, to jesam. Više od ikoga.
Oporavio si se,
pa sam odlučila ići na faks
na zadnjoj godini srednje.
Kad sam shvatila da faks nije za mene,
pronašla sam drugi put.
Sve to zahvaljujući tebi.
Ja…
Bit ću dobro,
pa idi i uživaj u životu.
Živi kao da si na putu.
Radi sve što želiš.
Hoću.
Vrijeme je da živim vlastiti život.
-Ukusna je?
-Tata, najbolji si.
S. Š. YEONWOO
YEON TAE-SEO
Nisam ti rekla tati za onog dečka.
Možeš mu reći. Zna da smo bliski.
Seong-chan kaže da si dobra na poslu.
Tatu nikad ne ostavljaj samog.
Iako je sad zdrav,
nikad to ne čini.
Bit ću uz njega.
SOBA 407
JEONG JAE-WON
MO EUN-A
S. Š. YEONWOO
YEON TAE-SEO
Ovo je oglas za praksu
u inozemstvu iduće godine.
Imat ćeš dobre šanse
nakon što ovdje izgradiš karijeru.
I u slobodno vrijeme uči engleski.
Nadam se da će ti ovo pomoći
da se osamostališ.
RADNO VRIJEME KAFETERIJE
TIJEKOM LJETNIH PRAZNIKA
Dolazim kući u 14 h.
Kad hoćeš da se nađemo?
Djede, svjetlo će sad dobro raditi.
Odlično.
Baka bi trebala ići k liječniku.
Neće. Nema joj smisla govoriti.
Zakazat ću pregled. Trebao bi je odvesti.
Bože. Strah me
da se krov ne uruši tijekom monsuna.
Smočit će se drva za ogrjev.
Za najam skladišta mi plaćaju mjesečno.
Samo nekoliko desetaka tisuća vona,
ali moram se pobrinuti
da to poslije dobije Hui-seo.
Shvatit ću to
kao da će baka ići u bolnicu.
STUDIO ZA OBRADU DRVA YEONWOO
-Pozdrav.
-Hej.
Što te dovodi ovamo, Tae-seo?
Došao sam za praznike.
Djed se brine
da će se drva smočiti za vrijeme monsuna.
Pokrio bi ih nečim.
Taj krov tako i izgleda,
ali još nije procurio.
Sutra ću ti donijeti nešto
s čim ćeš sve pokriti.
Hvala ti.
Ni ja ne mislim da bi procurio.
Ali vjerujem da se toliko brine
da ne može spavati.
Nije da zato ne spava.
Ionako bi što prije
trebao odslužiti vojni rok.
Samo o tome govori kad je pijan.
Ako im se što dogodi dok budeš u vojsci,
brine se da će Hui-seo ostati sam.
Ovih se dana možeš ranije prijaviti.
Požuri se i obavi to.
DOLAZIM KUĆI U 14 H.
KAD HOĆEŠ DA SE NAĐEMO?
Kako je vruće.
Bolje bi bilo raditi u hotelu.
Stalno mijenjaju raspored.
A mi smo u pripravnosti.
Možeš vjerovati da klima ne radi?
Zar ti nije vruće?
Hoćeš da okrenem ventilator?
Nemoj, skice će odletjeti.
Još radiš na karticama dobrodošlice?
Ovaj put i pišem i crtam.
A pisati je najteže.
Kad sam samo crtala, nisu me odabrali.
Ovaj put hoće.
„DOBRO DOŠLI U NAŠ HOTEL…”
UŽIVAJTE U OPUŠTENOJ ATMOSFERI GANGWONA
„Dobro došli…”
DOLAZIM KUĆI U 14 H.
KAD HOĆEŠ DA SE NAĐEMO?
Stigao sam. Kad završavaš s poslom?
U studentskom sam domu.
Shvaćam.
Uselila si se.
Htjela sam ti reći,
ali tu sam otkad sam počela s praksom
i bilo je burno.
Da.
Imaš li vremena? Doći ću.
Busom se brzo dođe.
Ako ti sad ne odgovara,
možemo se vidjeti navečer.
Danas…
Ne dolazi, Tae-seo.
Danas. Mislila sam na danas.
-Doći ću sutra.
-Ne, ni sutra.
Kad dolaziš kući?
Ne mogu. Rekla sam ti, sad živim ovdje.
Tae-seo, stvar je u tome…
Prekosutra se vraćam u Seoul
radi instrukcija.
Pokušajmo opet uskladiti rasporede.
Nemoj.
Prestanimo forsirati
usklađivanje rasporeda.
Vrijeme mi je predragocjeno
da bih ga gubila.
Želim ga cijelog iskoristiti.
Pronašla sam nešto što želim raditi
i to mi puno znači.
To jednostavno moram.
I želim biti izvrsna u tome.
I ti prestani gubiti vrijeme
idući naprijed-natrag.
Posveti se sebi.
Ne gubimo ni trenutka svog vremena.
Gle…
Mislim…
Ne znam što hoćeš reći…
No zašto to mogu razumjeti?
Zašto sve shvaćam?
Dobro.
Neka tako i bude.
To ćemo učiniti.
Ovaj je crtež presladak.
Da. Kukuruz je božanstven.
Eun-a, ti si ovo nacrtala?
Jesam.
Mislim da tekst
bolje odgovara imidžu našeg hotela.
Ti voliš ljude, ide ti engleski
i dobro crtaš povrće.
I postoji posao
na kojem ćeš dati sve od sebe.
Sve će se riješiti
onako kako nismo zamišljali.
Sigurno ćemo znati što je to
tek kad odrastemo.
Imao si pravo.
Kako nikad nismo zamišljali,
mi…
PROSINAC
Zaboga.
Je li ovo zbog hladnoće?
Nitko se ne javlja jer je još prerano.
Što ćemo?
Trebamo pomoć.
-U redu je. Ići ću autobusom.
-Zar nećeš zakasniti?
I moraš obrijati glavu prije vojne obuke.
-Stići ću, evo krećem.
-Što?
-Idem. Ne dolazite.
-Bože.
Zaboga.
-Idem.
-Ne možeš tako otići.
Hej.
-Jesi li dobro?
-Bože.
-Zaboga!
-Tae-seo. Što je s njim?
Vrati se. Sklisko je.
Hajde, onda.
Čuvaj se.
Nemoj se ozlijediti.
Idem.
Nekad nisam razmišljao o budućnosti.
No počeo sam
zbog onog što bi uvijek govorila.
Gdje ćemo biti, što ćemo raditi i s kim…
To mi je pobudilo zanimanje za budućnost.
Za samog sebe.
Za ono što želim i što mogu učiniti.
Bezbrojne brige
u vezi s budućnošću počele su s tobom.
I završile su s izrazima na tvom licu,
s tvojim reakcijama i tvojim odgovorima.
To mi je sad jasno.
Bez tebe, gubim interes za sebe.
Nemam nikakvu motivaciju.
A to me plaši i rastužuje.
Gdje ćemo biti, što ćemo raditi…
i s kim…
RUJAN, DESET GODINA POSLIJE
Sad ćemo krenuti. Vrata se zatvaraju.
Vrata, zatvorena.
Zaštitna vrata, zatvorena.
Vlak kreće.
I DALJE SIJAMO
Prijevod titlova: Palma Roje